### 队列

队列：先进先出，就是典型的队列。队列的基本操作两个：

- 入队(enqueue())：放一个数据到队列的尾部
- 出队(dequeue())：从队列头部取出一个元素

所以，队列和栈一样，也是一种**操作受限的线性表数据结构**

队列的应用也非常广泛特别是一些具有额外特性的队列，比如循环队列、阻塞队列、并发队列。

### 顺序队列和链式队列

用数组实现的队列叫顺序队列，用链表实现的队列叫链式队列。

	
	/**
	 * @Auther: yu
	 * @Date: 2018/10/10 20:43
	 * @Description: 用数组实现队列
	 */
	public class ArrayQueue {
	    private  String[] items;
	    private int n = 0;
	    private int head = 0;
	    private int tail = 0;
	    public ArrayQueue(int capacity){
	        items = new String[capacity];
	        this.n = capacity;
	    }
	
	    //入队
	    public boolean enqueue(String  item){
	        if(tail == n){
	            return  false;
	        }
	        items[tail] = item;
	        tail++;
	        return  true;
	    }
	    //出队
	    public  String dequeue(){
	        if(head == tail){
	            return  null;
	        }
	        String res = items[head];
	        head++;
	        return res;
	    }
	}


例子中出队的方法会导致head 和tail 一直往后移动，当tail满了，数组前面还有空间也不能入队了，该怎么解决?实际上就是数组数据搬移，我们不用每次出队都去数据搬移，这样出队的时间复杂度会变成O(n),只需要在入队的时候处理一下。



    //入队
    public boolean enqueue(String  item){
        if(tail == n){
            if(head == 0){
                return  false;
            }
            for (int i =head ; i < tail; i++) {
                items[i-head] = items[i];
            }
            tail -=head;
            head = 0;
        }
        items[tail] = item;
        tail++;
        return  true;
    }



基于链表实现队列，也是同样需要两个指针。

循环队列：就是头尾相连，避免了数据的搬移工作。注意队空和队满的条件，队空：head == tail,队满：（tail + 1）%=head。队列满时tail指向的位置没有存储数据。

上面的队列在实现开发中很难用到，但具有一些特殊特性的队列就使用的比较广泛，比如阻塞队列和并发队列。

**阻塞队列**：就是在队列的基础上加了阻塞操作，队为空的时候，出队阻塞，直到队列有数据才返回；队满的时候，入队阻塞，直到队列有空闲位置才插入数据。

阻塞队列其实就是一个生产消费模型，可以协调生产消费的速度。

**并发队列**：线程安全的队列叫做并发队列，简单直接就是在入队出队方法上加锁，但锁粒度并发度会比较低。基于数组的循环队列，利用CAS原子操作，可以非常高效的实现并发队列。

队列应用：线程池、数据库连接池请求排队。**实现上，对于大部分资源有限的场景，当没有资源空闲的时候，基本上都可以通过队列这种数据结构来进行请求排队。**